يوضح منحنى الطلب في الاحتكار العلاقة
بين السعر والكمية المطلوبة من منتج ما.
ينحدر المنحنى إلى الأسفل، مما يشير
إلى أن الناس عمومًا يرغبون في شراء كميات
أقل عندما يرتفع السعر.
إن انحدار المنحنى
يعكس درجة المرونة.
عندما يبدو منحنى الطلب أكثر انحدارًا
عند استخدام نفس الوحدات على المحورين
X وY، فهذا يعني أن منحنى الطلب
أقل مرونة نسبيًا.
يشير الانحدار النسبي المتزايد لمنحنى الطلب
في السوق إلى أن الكمية المطلوبة
من قبل المستهلكين أقل استجابة لأي تغيير
معين في سعر السوق.
يحدث هذا بسبب وجود بائع واحد فقط،
وعدم وجود بدائل قريبة، وبالتالي
فإن خيارات المستهلكين محدودة.
إذا قام المحتكر برفع السعر،
فإن المستهلكين سوف يقللون الكمية المطلوبة.
ولكن نظرًا لمحدودية الخيارات،
قد يستمر المشترون في شراء كميات
أقل قليلا من السلعة، حتى مع ارتفاع الأسعار،
وهو ما يساهم في انحدار المنحنى.
على سبيل المثال، تعتبر مجموعة دي بيرز
لاعباً رئيسياً في صناعة تعدين الماس.
إذا قامت شركة دي بيرز برفع أسعارها،
فإن ذلك سيؤدي إلى انخفاض الكمية المطلوبة.
ومع ذلك، فإن هذا الانخفاض سيكون أقل استجابة،
حيث سيجد المشترون صعوبة في التحول
إلى مورد آخر،مما يجعل
منحنى الطلب ينحدر إلى الأسفل وأكثر حدة.
@